Buenos días. Ayer, sin lugar a dudas, la
declaración importante en el juicio
contra el expresidente Uribe fue la
declaración de su primo Mario Uribe
Escobar. Aquí un resumen de la misma, la
declaración del evasivo investigado y
condenado por parapolítica Mario Uribe
Escobar.
Aunque Mario Uribe Escobar en su
declaración fue evasivo acerca de su
relación con este juicio, la realidad
procesal muestra por el contrario su
cercanía, al punto que en el auto que
define la situación jurídica de Álvaro
Uribe Vélez, la Corte Suprema de
Justicia dispuso compulsar copias en su
contra y del abogado Samuel Sánchez
Cañón por los presuntos
delitos de fraude procesal y soborno en
actuación penal en atención a lo
declarado por el señor Carlos Enrique
Vélez, alias Víctor, y la prueba
documental sobre la presunta
manipulación de su testimonio en dicha
actuación y la posible retribución
económica de la misma.
Primero, Mario Uribe manifestó que
Samuel Arturo Sánchez Cañón dijo que fue
abogado de Carlos Enrique Vélez cuando
él se volvió famoso a través de los
medios por este proceso. Sin embargo, en
conversación interceptada el 3 de mayo
de 2018 entre Álvaro Uribe y Diego
Cadena, este último da cuenta de una
declaración en que alias Víctor se
refirió a Mario Uribe y los hermanos
Álvaro y Santiago Uribe Vélez. Dice así
la interceptación. Bien, presidente.
Aquí a ponerlo al día. Eh, al señor
Carlos Enrique Vélez, cuando yo lo
entrevisté inicialmente, él me preguntó
si le podía ayudar con unos trámites
judiciales. Porque es gente que es
pobre. Yo le puse a uno de los abogados
de la oficina. Hoy instalaron la
diligencia de la corte y terminó toda la
diligencia. Le preguntaron por Santiago,
por Mario Uribe, por Álvaro Uribe, por
el Aro. Le hicieron una cantidad de
preguntas y al final le preguntaron lo
de Iván Cepeda y fue muy concreto y muy
puntual, quería informarlo de eso,
presidente. Entonces, ahí vamos
avanzando. Esa fue la llamada.
Segundo, su relación con el abogado
Sánchez Cañón explica el abordaje que el
abogado Diego Cadena le hizo a Carlos
Enrique Vélez eh posteriormente. Según
la Corte queda establecido un vínculo
del primo del senador Uribe Vélez, el
señor Mario Uribe Escobar, con el que
fuera abogado por mucho tiempo de Carlos
Enrique Vélez Ramírez.
Tercero, la relación entre Sánchez Cañón
y alias Víctor explica por qué este
último, cuando conoció al abogado Diego
Cadena en menos de una hora y sin que se
conocieran de antemano, le firmó una
carta con contenido falso y le confirió
poder para representarlo.
Cuarto, ayer el abogado Jaime Granados
le preguntó a Mario Uribe, "¿Usted ha
tratado algún tema sobre cualquier de
cualquier naturaleza judicial con el Dr.
Samuel Arturo Sánchez Cañón?"
a lo que respondió
categóricamente Mario Uribe. Ninguno.
Sin embargo, hace parte del
descubrimiento probatorio que Mario
Uribe le hizo tres giros al abogado
Sánchez Cañón por valor de
3,893,500es entre diciembre de 2015 y
enero de 2016 y uno en noviembre de
2015. en el que recibió la suma de
1,487,000 por parte del hijo de Mario
Uribe, Daniel Uribe Mejía. Quinto, estos
giros explican la primera declaración
rendida por alias Víctor en un proceso
seguido contra Mario Uribe por la
masacre de Río Sucio, en la que hizo
falsos señalamientos en mi contra. Así
lo reseñó la Corte Suprema en el auto
que definió la situación jurídica de
Álvaro Uribe Vélez, en el que señaló
claramente los giros realizados desde el
año 2015 y 2016, época en la que era
Samuel Sánchez Cañón, abogado de Carlos
Enrique Vélez, permiten advertir y
confirmar la versión de este entorno a
los tratos.
entre comillas, entre ellos sostenidos
para realizar sus declaraciones a favor
dentro del proceso de Mario Uribe, de
quien provendrían los dineros para su
pago. Sexto, Mario Uribe le dijo al
abogado Granados que existía un
compromiso que conocía el acusado Uribe
Vélez, al que él no iba a hacer
referencia para no
incomodarlo. Este punto no se aclaró en
la audiencia.